---
title: '2021 회고'
date: '2022-01-04'
---

## 1. 경력 1년

나는 2021년 10월에 프론트엔드 개발자로서 커리어를 시작했다. 그리고 2022년 10월에 만 1년을 채우고 2년차 개발자가 되었다.

회사마다 상황이 다르겠지만 나는 첫 회사에서 1년동안 많은 것을 배울 수 있었다. 많은 것을 배울 수 있었던 이유는 여러가지가 있지만 가장 큰 이유는 팀원의 수가 적었던 점이 아닐까 싶다.

처음에는 프론트엔드 팀에 나를 포함해서 팀장님과 내 입사동기 셋 뿐이었다. 그렇기 때문에 신입 때부터 내가 생각했던 것보다 많은 실무를 경험했고 일적으로 빠르게 성장할 수 있었다. 1년 넘게 일한 지금도 동 경력 대비 많은 것을 경험하고 있다고 생각한다.

한 가지 아쉬운 점은 실무를 많이 경험한 시니어 개발자 팀원이 아직 없는 점이다. 팀장님도 많은 도움을 주시지만 시니어 개발자 분들이 몇 분 팀에 계시면 또 다른 배울 점이 있을거라 생각한다. 이 부분은 시간이 해결해줄 것이다.

1년 경력을 채우고나서 궁금한 점은 **‘내가 다른 1년 경력을 가진 개발자들 사이에서 어느 정도에 위치하고 있을까’** 이다. 직간접적으로 비슷한 연차의 개발자들의 수준을 엿볼 수 있는 기회는 있지만 객관적인 측정이 쉽지는 않다.

나는 최고가 되고 싶은 욕심은 없다. 하지만 적어도 잘하는 축에는 속하고 싶은 생각은 있다. 처음 취업을 할 때에는 취업만 하면 더이상 공부할 일이 없지 않을까 하는 생각도 있었지만, 일을 하면서 느낀 점은 하면 할수록 공부할 게 많다는 사실이다. 잘하는 축에 속하기 위해서 앞으로도 최소한의 노력은 필요하겠다.

## 2. 회사 생활

나는 이번 회사가 첫 회사였다. 그렇기에 회사에 들어올 때 걱정되는 부분도 있었다. 그 중 가장 큰 걱정 2개는

- 나랑 회사가 결이 잘 맞을지
- 내가 회사에서 충분히 제 몫을 해낼 수 있을지

였다.

결론부터 말하자면 현재는 위의 걱정들은 모두 사라졌다. 입사 전에 충분한 정보를 얻지 못한 채로 입사를 했지만 운이 좋게도 회사와 꽤 잘 맞았다. 구성원들이 젊은 것도 한 몫을 했을 것이고, 회사에서 개발 문화에 신경을 많이 쓰고 있었다. 덕분에 큰 어려움 없이 회사에 잘 적응할 수 있었다.

회사에서는 실무자에게 많은 것을 위임하는 편이다. 신입이라 할지라도 다른 팀 동료들과 커뮤니케이션부터 시작해서 일을 끝마치기까지 스스로 처리해야하는 부분이 많았다.

회사의 이런 특성 때문에 처음에는 실무를 원활하게 진행하지 못한 점이 있었다. ‘신입인 내가 이런 부분까지 내가 결정해도 될까?’ 하는 생각도 들었고, 다른 팀 동료들은 나를 ‘신입 개발자’가 아닌 ‘한 명의 개발자’로 보았기 때문에 내가 한 사람의 몫을 해내지 못하면 어쩌나 하는 걱정도 있었다.

하지만 이런 방식으로 실무를 계속 경험하면서 점점 주도적으로 일하는 방법을 배우게 되었다. 결과적으로 회사의 일하는 방식이 나와 잘 맞았고, 이 방식으로 일할 때에 내가 더 효율을 낼 수 있다고 생각한다.

그 외에도 회사에 전반적으로 만족하면서 다니고 있다. 2022년에도 만족스러운 회사 생활을 기대한다.

## 3. 개발 역량

회사마다 다르겠지만 나는 회사에서 실제 개발 업무를 많이 진행한 편이다. 그럴 수 있었던 이유 중 하나는 적어도 나에게 있어서는 내가 개발에 집중할 수 있는 환경이 조성되었기 때문이다.

다른 회사에서는 프론트엔드 개발자가 백엔드 업무, 디자인도 병행하거나 기획까지 하는 경우도 있다고 알고 있다. 하지만 나는 내 직무인 프론트엔드 개발에 집중할 수 있었다.

물론 회의가 아예 없지는 않고 그 중에서는 내가 굳이 참여하지 않아도 될 법한 회의들도 있었다. 하지만 그럼에도 실제로 코딩할 시간이 많았고 그로 인해서 **개발 스킬**이 많이 향상되었다.

입사 전에는 간단한 웹페이지 하나를 만들더라도 처음부터 끝까지 구글링 없이는 해내지 못했지만, 지금은 머릿속에 있는 아이디어를 실제로 구현해내는 데에 큰 어려움 없이 해낼 수 있게 되었다. 물론 지금도 자주 구글링을 하지만 **검색하는 스킬** 또한 향상되어서 원하는 정보를 보다 빠르게 찾을 수 있고, **정보를 응용하는 스킬**도 늘어서 내 작업물에 보다 효율적으로 적용시킬 수 있게 되었다.

하지만 모든 역량이 이상적으로 향상된 것은 아니다. 실무를 진행하면서 실제 개발 및 구현에 관련된 역량은 상대적으로 크게 향상되었지만, 이론적인 부분은 상대적으로 많이 쌓지 못했다. 보통 개발을 할 때에는 필요한 부분만 찾고 말았기 때문에 **그 상황에서 왜 그 방법을 사용해야 하는지** 등에 대한 공부는 부족하다고 느끼고 있다.

일을 한창 배울 때야 이런 생각을 할 여유가 없었지만 어느 정도 일에 적응하고 나니 내가 놓치고 있었던 부분들이 보이기 시작했다. 앞으로는 이런 부분들도 채워나가면서 육각형 인재가 되도록 노력해야겠다.

## 4. 2022년

2021년은 완벽하진 않았지만 꽤 만족스럽게 보낸 한 해였다. 하지만 더 잘 살고 싶은 것이 사람의 욕심이기에 2022년은 딱 올해보다 조금만 더 잘 보내고 싶다.

어렵지 않은 몇 가지 목표를 설정하면 2022년을 더 잘 보낼 수 있을 것 같다.

**1. 운동**

재택근무를 한 지가 꽤 오래 되었는데, 이로 인해서 활동량이 매우 매우 줄어들었다. 집에만 있는 날에는 하루에 500보도 걷지 않는 것 같다. 그리고 이상하게도 집에서 일을 하면 회사에서 일한 것보다 더 피곤하게 느껴질 때가 많아서 퇴근 후에 뒹굴거리면서 쉬는 날이 많았다.

2022년에는 재택근무를 계속 하더라도 활동량을 조금씩 늘려야겠다. 체력이 떨어진 게 느껴져서 체력을 키울 수 있는 운동 위주로 할 생각이다.

**2. 공부**

최근에는 글을 잘 안 읽었다. 그림이나 영상으로 정보를 습득하는 게 편하다 보니 더욱 글을 읽지 않았던 것 같다. 꼭 글로만 공부를 해야하는 것은 아니지만 글도 읽는 습관을 좀 들여야겠다.

2022년에 공부하고 싶은 내용은

- 프론트엔드 (javascript, html, css, react, react native, flutter, svelte, 프론트엔드 테스트)
- CI/CD
- 경제, 부동산

이 정도로만 정해놓고 싶다. 너무 많이 정해놔봐야 다 하지 못할 걸 알기 때문에

**3. 투자**

어느 날 문득 내가 놀리고 있는 자산의 비율이 꽤 된다는 것을 알았다. 2022년에는 그런 자산들을 이용해 하이리스크 하이리턴 식의 한탕을 노리는 방식보다는 천천히 꾸준히 자산을 불릴 수 있는 투자를 해보고 싶다.

## 5. 마무리

이번에 생애 처음으로 회고를 해봤는데, 이런 식으로 한 해를 마무리하며 다음 해를 준비하는 것도 꽤 괜찮은 방법이라는 생각이 든다. 덕분에 작년의 나를 돌아볼 수 있었고 내년에 해야할 것들도 더 명확해진 것 같다.

내가 10년 후, 20년 후에도 개발자를 계속 하고 있을지 아직은 확신할 수는 없지만 적어도 향후 몇 년간은 개발자로서 성장하고 싶은 마음이다. **잘하는 편인 개발자**가 되는 것도 보통 이상의 노력이 필요할 것이다. 그러면서도 내 행복을 챙기려면 꽤 열심히 살아야 될 것이라 생각한다.

2022년은 2021년보다 조금 더 나은 해가 되길 바라면서 회고를 마친다.